{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww12520\viewh14140\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 Psychische gesteldheid of geestelijke gezondheid gaat over de status van ons brein en ons functioneren binnen de maatschappij. Hoe reageren wij op onze omgeving en hoe wordt het ervaren? Zodra deze factoren afwijken van de standaard norm kan men spreken van een psychiatrische stoornis. Volgens het boek Psychiatrie van diagnose tot behandeling, geschreven door W. Vandereycken en R. van Deth, moeten er aan drie voorwaarden worden voldaan om te spreken van een psychiatrische stoornis. \'a0
\f1\fs18 \
\pard\pardeftab720

\f0\i\fs30 \cf0 "1. Het betreft een abnormaal verschijnsel of gedrag dat afwijkt van een sociale norm of van hetgeen in de betreffende cultuur als normaal geldt. 
\i0 \'a0\uc0\u8232 
\i 2. Dit abnormale verschijnsel wordt een teken van een stoornis als het bovendien ongemak of lijden teweegbrengt bij de betrokkene en/of de omgeving.
\i0 \'a0\uc0\u8232 
\i 3. Het gaat om een psychiatrische stoornis als het verschijnsel/gedrag ook bij andere personen is vastgesteld en binnen het gangbare begrippenkader van de psychiatrie kan worden beschreven." (p. 10)
\i0  
\f1\fs18 \
\
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 Bij een psychiatrische stoornis kan er vaak geen eenduidige oorzaak worden aangewezen. Een persoon moet een zekere kwetsbaarheid hebben om een stoornis te ontwikkelen. Deze kwetsbaarheid kan lichamelijk zijn, voortkomen uit de psychische structuur en/of de sociale context. Wanneer een stoornis zich uit zal er vaak sprake zijn van alle drie deze factoren. Deze benadering wordt de biopsychosociale benadering genoemd.\'a0 
\f1\fs18 \
\

\f0\fs30 Om een stoornis vast te kunnen stellen word er gebruik gemaakt van een classificatiesysteem. Het meest gebruikte classificatiesysteem in de psychiatrie is de DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders). De DSM werkt met met vijf verschillende niveaus, oftewel assen. Er wordt gekeken naar klinische syndromen, persoonlijkheidsstoornissen, lichamelijke aandoeningen, psychosociale problemen en het globaal functioneren. Aan de hand van deze verschillende assen wordt een diagnostisch onderzoek gedaan, waarna een psychiatrische stoornis kan worden vastgesteld.
\fs22 \super 1
\fs30 \nosupersub \'a0 
\f1\fs18 \
\

\f0\fs30 In de volgende hoofdstukken worden een aantal stoornissen uitgelegd aan de hand van voorbeelden.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0
\f1\fs18 \
\uc0\u8232 
\f0\fs22 \super 1
\fs26 \nosupersub  psychiatrie, van diagnose tot behandeling, W. vandereycken en R. van Deth, 2004, tweede herziene druk}