{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red28\green28\blue28;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww14620\viewh14520\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 Om een inzicht te krijgen in wat er omgaat in het brein van artiesten zullen we naar individuen moeten kijken met een kleine introductie in de desbetreffende stoornis.\'a0 Vanwege deze grote verschillen in stoornissen is het gemakkelijker en overzichtelijker om ze een voor een uit te leggen.\'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 4.1 Schizofrenie\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 "Schizofrenie; functionele psychose die wordt gekenmerkt door wanen, hallucinaties, stoornissen in denken, emotie en gedrag".** Niet te verwarren met MPS (Meervoudige Persoonlijkheidsstoornis) waarbij de desbetreffende persoon daadwerkelijk meerdere persoonlijkheden heeft. Bij schizofrenie zijn er langere periodes van dissociatie van de werkelijkheid; psychoses. Schizofrenie kan zich op verschillende manieren uiten, waarbij het parano\'efde type het meest bekend is. Schizofrenie wordt meestal opgemerkt voor het 45e levensjaar en wordt veelal behandeld met antipsychotica in combinatie met intensieve therapie en trainingen.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Louis Wain, bekent om zijn tekeningen en schilderijen van katten, had een schizofrene stoornis. Het kwam in eerste instantie niet vanuit hemzelf om katten af te beelde. Het was zijn vrouw die hem vroeg dit voor haar te doen in haar laatste jaren van haar strijd tegen kanker. In zijn begin periode waren zijn tekeningen vrij realistisch, later begon hij katten in menselijk situaties af te beelden. Zijn werk begon op te vallen onder de menigte en zijn afbeeldingen werden ook gebruikt voor kinderboeken.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Het effect van schizofrenie kwam pas later in Wain's leven naar voren en is duidelijk te zien in zijn werk. Hij begon steeds meer de connectie met de realiteit te verliezen.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 De katten in de schilderijen gaan van grappig en herkenbaar naar een soort psychedelische, achterdochtige katachtige vormen. Hoewel dit werk in zijn tijd niet werd gewaardeerd maakte hij in de jaren zestig en zeventig een comeback door het psychedelische aspect van zijn schilderijen.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Een andere bekende kunstenaar die in zijn leven te maken kreeg met psychoses is Adolf\'a0W\'f6lfli. Hij was een meester in de outsiders art (Art Burt) voordat deze stroming eigenlijk benoemd was. W\'f6lfli is het eerste voorbeeld van een 'pati\'ebnt' wiens werk (terwijl hij het meest van zijn tijd in een inrichting doorbracht) serieus werd genomen.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 W\'f6lfli had een moeilijke jeugd waarin hij zowel psychisch als seksueel misbruikt werd. Hij werd op latere leeftijd opgepakt voor dezelfde daden die hij verrichtte bij andere jongeren. De tweede keer dat hij hiervoor werd gearresteerd belande hij in een psychiatrische inrichting, waar hij de rest van zijn leven zou doorbrengen. W\'f6lfli had last van agressieve psychoses en moest vaak de isoleercel in.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Tijdens zijn leven in de inrichting schreef hij 25.000 pagina's vol met gedichten en verhalen, maakte 460 tekeningen en 1560 collages, die na zijn dood ge\'ebxposeerd werden door Jean Dubuffet in de Compagnie de l'Art Brut in Parijs. Zijn werk was veelal een soort spiegel van zijn hersenspinsels, chaotisch maar met een ritme. Zijn interesse in muziek komt ook naar voren in zijn werk. In combinatie met zijn angst voor leegte leverde dit volle, bijna psychedelische werken op.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 4.2 Depressie\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Depressie is de meest voorkomende stoornis. Men kan spreken van een depressie als periodes van somberheid langdurig aanhouden. De stoornis kenmerkt zich door een verlies van levenslust en een neerslachtige stemming, verminderde productiviteit, huilbuien en soms zelf su\'efcidaliteit. Onbehandeld kan een depressie ook andere stoornissen veroorzaken zoals slaapstoornissen en eetstoornissen maar ook lichamelijke klachten veroorzaken; verandering van eetlust, hoofdpijn en vermoeidheid.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Depressies worden veelal behandeld met therapie afgestemd op de stoornis en mogelijk in combinatie met medicatie.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Pablo Picasso was een kunstenaar met een blauwe periode. Vastgesteld was dat hij een leidde aan depressie tussen 1901 en 1904. In deze periode maakt hij veel werk met daarin de kleur blauw, wat op dat moment zijn geestelijke gesteldheid weerspiegelde. Dit is tevens de periode waar Picasso overging van klassieke kunst naar zijn bekende abstracte stijl.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Francisco Goya, de bekendste en meest veelzijdige Spaanse kunstenaar uit de achttiende eeuw, kreeg pas later in zijn leven last van depressies. Na het zien en ervaren van het leed van de Napoleontische oorlogen en zijn steeds erger wordende doofheid, raakte hij aan het eind van zijn leven in een zware depressie. Tijdens zijn donkere tijden maakte hij de 
\i Pinturas nagras
\i0  (de zwarte schilderijen), een reeks van veertien schilderijen met een donkere en soms lugubere sfeer. Het was een uiting van zijn gesteldheid op dat moment, gedistantieerd van de mensheid en getraumatiseerd door de oorlogen. Het was zeer bijzonder voor die tijd om gevoelens terug te laten komen in kunst, maar het heeft voor hem uiteindelijk een van de meest bekende schilderijenreeksen opgeleverd.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 4.3 Angststoornis\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Angst is een onaangename gemoedstoestand, maar is ook functioneel. Het laat je weten dat er een bedreiging is en dat er actie ondernomen moet worden. Angst begint pas een probleem te worden als het zich herhaaldelijk voordoet of als het opspeelt als er eigenlijk geen bedreiging is. Op het moment dat die situaties zich voordoen en de angst veranderd van een waarschuwing naar een irrationele angst, kan men spreken van een angststoornis. Een angststoornis uit zich niet alleen in emoties en ander denkgedrag maar kan zich ook lichamelijk uiten; trillen, huilen en/of misselijk worden.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Deze stoornis wordt veelal behandeld met kalmerende medicatie en cognitieve gedragstherapie.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Edvard Munch leefde en werkte in de tijd van het expressionisme, het uiten van gevoelens in kunst. Voor hem was dit gunstig, aangezien hij naast een tragisch verleden (het overlijden van zijn moeder en zus) ook last had van een angststoornis. De paniek die hem op momenten overviel schepte voor hem naast een onveilig gevoel ook nieuwe idee\'ebn voor zijn werk (de schreeuw). Door het vastleggen van zijn angstmomenten en zijn vakbekwaamheid hierin werd hij een van de bekendste kunstenaars van zijn tijd.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\i\fs30 "I was walking along the street with two friends - the sun was going down - I felt a touch of melancholy. Suddenly the color of the sky changed to blood red. I stopped walking and leaned against a fence feeling tired to death - I saw the flaming clouds like bloodstained swords - the blue-black fjord and the city - my friends went on walking - I stood there trembling with fear - and I felt how a long unending scream was going through the whole of nature."\'a0
\i0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 (de inspiratie voor 'de schreeuw'\'a0 uit Munch's dagboek, \cf2 22 January 1892)\cf0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 4.4 Obsessieve Compulsieve Stoornis\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 OCS of dwangstoornis is een psychische aandoening waarbij de desbetreffende persoon terugkerende dwanggedachtes, dwanghandelingen en dwanggevoelens ervaart. Het is een stoornis die wordt onderbedeeld in de angststoornissen. Deze aandoening kan zich op verschillende manieren uiten, bijvoorbeeld het dwangmatig controleren van deuren of het herhaald aanraken van objecten (uit angst dat er anders iets slechts gaat gebeuren) of het dwangmatig schoonmaken (uit angst voor bacteri\'ebn en ziektes). Deze stoornis wordt meestal behandeld doormiddel van speciale medicatie en gedragstherapie.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, een van de belangrijkste kunstenaars uit de Italiaanse renaissance, had naast een depressie ook een Obsessieve Compulsieve Stoornis. Hij sloot zich vaak dagenlang op in zijn atelier en was bekend om zijn afstandelijke en soms agressieve karakter. In de dagen die hij doorbracht in zijn atelier was hij obsessief gefocust op zijn werk en dat terwijl hij ten alle tijden zijn laarzen aan hield, zelfs in bed. Het obsessieve van zijn stoornis is ook terug te zien in de perfectie van zijn werk en heeft mogelijk ook geleid tot zijn bekendheid.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 4.5 bipolair\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Een bipolaire stoornis valt in de categorie stemmingsstoornissen, het is een stoornis die afwisselende fases van depressie en manie heeft. In tegenstelling tot een depressie ervaart de persoon ook manische periodes, waarin iemand zich euforisch kan voelen. De bipolaire stoornis staat in de volksmond ook wel bekend als 'manisch depressief'. Vanwege deze optimistische periodes is het moeilijk om de stoornis vast te stellen en vaak hebben\'a0personen met deze stoornis ook niet het idee dat hulp nodig is. Bipolaire stoornissen worden voornamelijk met therapie en medicatie behandeld.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 De manische periodes leveren artiesten vaak een productieve periode op. Door het gevoel te hebben de wereld aan te kunnen zullen zij alles uit zichzelf willen halen. In die hypomane fase komen vaak stromen van gedachtes voor en een diepte en variatie in hun gevoelsleven. Dit kan voor veel nieuwe inzichten en creativiteit zorgen. Helaas is er ook een duistere kant aan deze manie; de depressie. De overgang van manie naar depressie is vaak een slopende reis. Deze reis kan kwellend zijn voor velen, anderen gebruiken het juist als een bron van creativiteit.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Een goed 'creatief' voorbeeld van deze stoornis is Vincent van Gogh. Er zijn veel onderzoeken gedaan naar de psychische gesteldheid van de grote schilder met verschillende uitkomsten, maar bijna alle uitkomsten wijzen naar een bipolaire stoornis. Met name in de laatste 2 jaar van zijn leven, waarin hij zeker 2 psychoses of manische periodes heeft gehad, zijn geleid geweest door deze stoornis. Uit de brieven van van Gogh valt ook op te maken hoe hij heen en weer schiet tussen verschillende stemmingen;\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\i\fs30 Nu de week om is schrijf ik U maar weer eens. Ik heb geregeld iederen dag model gehad van 's morgens tot 's avonds en het model is goed. Mauve is eens komen kijken, en de Heer Tersteeg ook, en daar ben ik blij om. Nu heb ik al dien tijd met waterverf gewerkt, en ik krijg daar hoe langer hoe meer plezier in.
\i0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\i\fs30 Etten, Friday, 26 August 1881 ***
\i0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 '
\i Weer terug hier voelde ook ik me nog erg terneergeslagen en bleef de storm die jullie bedreigt, ook op mij drukken. Wat te doen? Kijk, ik probeer gewoonlijk tamelijk goed gehumeurd te zijn, maar ook mijn leven is aan de wortel aangetast, ook ik sta niet meer stevig op mijn benen.'
\i0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\i\fs30 Vincent aan Theo, Auvers-sur-Oise, ca. 10 juli 1890 ***
\i0 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Het tweede citaat komt uit een brief die hij schreef terwijl hij in St Remy verbleef (een psychiatrisch ziekenhuis waar hij zichzelf had laten opnemen). In deze brief komt duidelijk naar voren dat hij in een flink depressieve periode zat. Niet lang na het schrijven van deze brief pleegde hij zelfmoord.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Maar wat heeft deze stoornis van Gogh gebracht? Tijdens zijn leven als kunstenaar heeft hij slechts \'e9\'e9n werk verkocht, wellicht omdat toen zijn blik op de wereld nog niet werd gewaardeerd. Tegenwoordig kunnen we zien wat voor meesterwerken hij heeft geproduceerd. Veel van zijn werken kwamen voort uit zijn manische periodes, waar hij de liefde voor schilderen omarmde en de energie en levenslust had om alles op een doek te zetten. Ondanks het feit dat hij tijdens zijn manische periodes zo veel maakte, was het toch tijdens zijn depressies dat hij zijn (nu) meeste bekende werken maakte (de zonnebloemen, De La Sirene At Asnieres, Irissen). **** In die werken is ook duidelijk meer frustratie en onrust terug te zien, grovere stroken en fellere kleuren dan voorheen in zijn werk. Het laat zijn emotionele staat zien, hij gaat niet meer voor esthetisch maar voor gevoel, zijn manier van communiceren.
\fs24 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\
** Psychiatrie van diagnose tot behandeling, W. Vandereyken en R. van Deth. Bohn Stafleu Van Loghum, Houten 2004\
***http://vangoghletters.org\
****Psychological Reflections of Vincent Van Gogh's Art Posted on April 17th, 2010 door Dr Ruwan M Jayatunge\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://dangerousminds.net/comments/louis_wain_the_man_who_drew_cats"}}{\fldrslt \cf0 http://dangerousminds.net\
}}}