{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red251\green0\blue7;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww13860\viewh14520\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 3. Geschiedenis van onderzoeken naar de link tussen creativiteit en psychiatrische stoornissen\'a0\

\f1\fs18 \

\f0\fs30 Al bijna een eeuw is men op zoek naar een mogelijk samenhang tussen psychiatrische stoornissen en de creatieve geest. We kennen allemaal het voorbeeld van Van Gogh die zijn oor er af sneed en de angst die Munch dreef naar het schilderen van "de schreeuw'. Is dit nou hetgeen dat hen zo succesvol heeft gemaakt als creatief persoon of staat dit los van elkaar?\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 De oude onderzoeken naar creativiteit sluiten niet helemaal meer aan op de huidige kennis. Voor (en in het begin van) de twintigste eeuw werd er niet van creativiteit gesproken, maar van genialiteit. In principe wordt er wel hetzelfde bedoeld, maar er is \'e9\'e9n belangrijk verschil. In eerdere studies werd er ook gekeken naar het IQ van een 'geniaal' persoon. In huidige studies staat het IQ los van creativiteit.\'a0\'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Een van de eerste onderzoeken naar het verband tussen creativiteit en psychiatrische stoornissen vond plaats in 1904. Dit onderzoek werd uitgevoerd door Havelock Ellis die 1030 begaafde individuen bestudeerde. Hij kwam tot de conclusie dat er geen link is tussen creativiteit en een psychiatrische stoornis. In 1947 heeft W.G. Bowerman deze studie gekopieerd en opnieuw toegepast op een groep creatievelingen en vond dat er slechts in 2% van de gevallen sprake was van psychiatrische problematiek.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 De Oostenrijkse psychiater Adele Juda spendeerde 16 jaar van haar leven aan het onderzoeken van 19.000 Duitse artiesten en wetenschappers die actief waren tussen 1650 en 1900. Zij kwam er achter dat het percentage psychiatrische stoornissen niet veel hoger ligt onder deze doelgroepen dan bij de rest van de maatschappij. In haar artikel uit 1949 vertelt ze het volgende: "Er is geen definitieve relatie tussen de hoge mentale capaciteit en psychische gesteldheid(\'85) psychoses, met name in schizofrenie blijken schadelijk te zijn voor de creativiteit." \'a0 \'a0
\f1\fs18 \
Pagina-einde
\f0\fs30 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Charlotte Waddell (professor en psychiater) heeft een reviewpaper geschreven over de vele onderzoeken naar het mogelijke verband tussen creativiteit en psychatrische\cf2  \cf0 aandoeningen*. Waddell heeft negenentwintig studies onderzocht wat de volgende resultaten op leverde; vijftien van de studies hadden geen bewijs voor de link, negen vonden wel een mogelijke link en vijf van de studies hadden een onduidelijk uitkomst. De meeste studies hadden volgens haar fouten in de onderzoekmethodes.\'a0Ondanks het geringe bewijsmateriaal bevonden de meeste onderzoekers toch\'a0dat er een positief of toevallig verband is tussen kunst en psychiatrische problemen.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 In Waddell's onderzoek is er ook een terug blik op onderzoeken uit het begin van de 20e eeuw. Wat zij daar al snel opmerkte is dat de manier van onderzoeken en de uitkomsten daarvan niet wetenschappelijk onderbouwd zijn. De onderzoeken waren vaak alleen gericht op de 'creatieve' personen en lieten de rest van de maatschappij buiten beschouwing. Dit leverde beperkte uitkomsten op. Hoewel deze onderzoeken niet wetenschappelijk onderbouwt waren, kwamen er toch uitkomsten naar voren die aanzet gaven tot nieuwe onderzoeken.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Een van de vroege theorie\'ebn onderzocht door Waddell is het boek Cradles of \'e9minence. Het inmiddels klassieke boek van V. Groetzel en M. Groetzel bevat een grootschalig onderzoek naar de jeugd van befaamde mannen en vrouwen. In het onderzoek is gekeken naar leefomstandigheden en stimulatie in de omgeving. Uit dit onderzoek (onder meer dan vierhonderd mensen) kwam niet naar voren dat het merendeel van de onderzochte personen zelf een psychiatrische stoornis had. Wel kwam eruit dat velen een traumatische ervaring hadden mee gemaakt waar veelal inspiratie en creativiteit uit gehaald werd.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 Zoals eerder vermeld, waren in het verleden niet alle onderzoeken wetenschappelijk onderbouwd. Een van de eerste wetenschappelijk onderbouwde onderzoeken is: The creative writer: psychiatric symptoms and family history van Andreasen NC. In dit onderzoek bestudeerde Andreasen vijftien schrijvers van de universiteit van Iowa's Writer Workshop en vijftien reguliere studenten. Over de jaren heeft dit onderzoek zich uitgebreid tot een onderzoek met dertig personen in beide categorie\'ebn. De deelnemers werden gediagnostiseerd door middel van de DSM*. Uit de resultaten bleek dat 80% van de schrijvers last had van een stemmingsstoornis en 30% van een bipolaire stoornis. Deze percentages lagen aanzienlijk hoger dan bij de reguliere testpersonen, daarnaast lag het alcoholgebruik bij de schrijvers ook een stuk hoger.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 In 1989 deed Jamison een verslag van haar onderzoek onder Britse schrijvers en artiesten. Deze schrijvers en artiesten waren geselecteerd op de prestaties die zij op hun vlak hebben geleverd, zoals de Booker Prize. Diagnostische criteria waren niet van belang tijdens het kiezen van de testpersonen. Voor het onderzoek werden de testpersonen ingedeeld in verschillende groepen; novellisten (8), po\'ebten (18), toneelschrijvers (8), biografen (5) en artiesten (8). 38% van de personen waren reeds behandeld voor een stemmingsstoornis. Het hoogste aantal behandelde testpersonen bevond zich in de groep toneelschrijvers (63%). Meer dan de helft van het percentage toneelschrijvers dat last had van een stemmingsstoornis was behandeld door middel van psychotherapie. De po\'ebten hadden het hoogste percentage medicatiegebruik en was tevens de enige groep waarin personen zaten die onder behandeling waren voor manische depressiviteit.\'a0\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 Deze studie was enkel toegepast onder creatieve geesten waardoor de vergelijking met de algemene bevolking niet aanwezig was. Desalniettemin lag het percentage psychische stoornissen hoog in de test groep.\
\
\
\
Nu er een beeld is van de historie van de onderzoeken op dit gebied kunnen we in het volgende hoofdstuk kijken naar de meer recente onderzoeken\
\

\fs24 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\li720\fi-720\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	\'95	}REVIEW PAPER: Creativity and Mental Illness: Is There a Link?\
{\listtext	\'95	}Charlotte Waddell, MSc, MD, CCFP, FRCPC1 (maart, 1998)\
{\listtext	\'95	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://insciences.org/article.php?article_id=11058"}}{\fldrslt http://insciences.org/article.php?article_id=11058}} (orgineel Karolinska Institutet) Publication: Simon Kyaga, Mikael Land\'e9n, Marcus Boman, Christina M. Hultman och Paul Lichtenstein "Mental illness, suicide and creativity: 40-Year prospective total population study" Journal of Psychiatric Research, corrected proof online 9 October 2012\
{\listtext	\'95	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.brainpickings.org/2014/07/21/creativity-and-mental-illness/"}}{\fldrslt http://www.brainpickings.org/2014/07/21/creativity-and-mental-illness/}}\
{\listtext	\'95	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.huffingtonpost.com/2012/10/17/creativity-mental-illness-bipolar-disorder_n_1972391.html"}}{\fldrslt http://www.huffingtonpost.com/2012/10/17/creativity-mental-illness-bipolar-disorder_n_1972391.html}}\
{\listtext	\'95	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3181877/#ref12"}}{\fldrslt http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3181877/#ref12}}\
\pard\pardeftab720\sl440

\f2\fs32 \cf0 	Jamison KR. Touched With Fire. . 
\i Manic-Depressive Illness and 	the Artistic Temperament.
\i0  New York, NY: The Free Press; 1993.}