{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;\f2\fnil\fcharset0 Verdana;
\f3\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;\red14\green14\blue14;\red255\green255\blue255;
}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww14320\viewh14520\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs24 \cf0 5. Recent onderzoek\'a0
\f1 \

\f0 \'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1 \

\f0 In het boek The creating brain: The neuroscience of genius (2005) door Nancy C. Andreasen, is een groot deel gewijd aan het onderzoek naar bipolaire en schizofrene stoornissen onder artiesten. In haar onderzoek heeft ze ook gekeken naar eerdere onderzoeken op dit gebied (zoals; Van Gogh's Letters, Sylvia Plath's, Leo Tolstoy's diary of depression en Virginia Woolf's su\'efcide note) en die betrokken bij haar eigen studie naar dit onderwerp. Na het lezen van deze onderzoeken kwam zij met de volgende vraag;\'a0\'a0
\f1 \
\
\pard\pardeftab720

\f0\i \cf0 NL: "Heeft een psychische aandoening de [deze scheppers '] unieke vaardigheden vergemakkelijkt, of het nu gaat om een concert spelen of om een nieuw wiskundig verband waar te nemen? Of heeft geestesziekte hen belemmert in hun creativiteit na de eerste explosieve uitbarsting in de jaren twintig? Of is de relatie complexer dan een eenvoudig oorzaak en gevolg, in beide richtingen?
\i0 \'a0*\
\pard\pardeftab720

\f1 \cf0 \

\f0 Door de huidige kennis op dit gebied toe te passen op eerdere onderzoeken verkreeg zij meer interesse in dit onderwerp en voerde zij eigen testen uit. Dit inspireerde ook anderen om meer tijd te investeren in dit onderwerp. (zie Kay Jamison en Joseph Schildkraut)\'a0\'a0
\f1 \

\f0 Wat Andresen in haar onderzoek vond\'a0 was niet het bevestigen van de 'gekwelde artiest' maar het tegenovergestelde; de mensen die ze had onderzocht waren niet succesvol omdat, maar ondanks het feit dat ze psychische probleem hadden.\'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1 \
\pard\pardeftab720

\f0\i \cf0 "Hoewel veel schrijvers periodes van significante depressie, manie of hypomanie hadden gehad, waren ze consequent aantrekkelijke, vermakelijke en interessante mensen. Ze hadden interessante levens geleid, en ze genoten net zo veel van het vertellen over hun levens als ik ervan genoot om erover te horen. Stemmings stoornissen neigen episodische te zijn, gekenmerkt door relatief korte periodes van lage of hoge stemming die weken tot maanden kunnen aanhouden, afgewisseld met lange periodes van normale stemming (bekend als euthymia bij psychiaters). Al de schrijvers waren euthymisch op het moment dat ik hen interviewde en dus konden ze terugkijken op hun periodes van depressie of manie met aanzienlijke onthechting. ze waren ook in staat om te beschrijven hoe afwijkingen in de gemoedstoestand hun creativiteit be\'efnvloed. Consequent, gaven zij aan dat zij niet in staat waren om creatief te zijn wanneer ze depressief of manisch waren. "
\f1\i0 \
\pard\pardeftab720

\f0 \cf0 \'a0
\f1 \

\f0 Een ander recent onderzoek (2012 in Zweden door onderzoekers aan het Karolinska Instituut) stelt vast dat er wel degelijk een verband is. Het team liet in 2012 zien dat er in families van kunstenaars en wetenschappers vaker schizofrenie en bipolaire stoornissen voorkomen. De studie volgde 1.2 miljoen pati\'ebnten en hun familie. Na dit uitgebreide onderzoek kwam het team tot de conclusie dat de gehele groep vaker te kampen had met psychische problemen en dat het percentage zelfdoding vijftig procent hoger ligt dan bij de algemene bevolking.\'a0**
\f1 \

\f0 \'a0\
Ook in het onderzoek uit 2001, uitgevoerd door J.C. Kaufman onder 1629 schrijvers (in dit onderzoek werd de term "het Sylvia Plath Effect" geboren), blijkt ook dat er een verband is. Kaufman merkte op dat er onder de po\'ebten (met name de vrouwelijke po\'ebten) vaker psychiatrische stoornissen en su\'efcidaliteit voor kwam, vaker dan bij andere schrijvers. In een tweede onderzoek onder 520 eminente Amerikaanse vrouwen werd zijn idee bevestigd.\'a0***\'a0\uc0\u8232 \'a0
\f1 \

\f0 Op neurologisch gebied komt in de lezing van Professor Glenn D. Wilson**** naar voren dat er in de hersenen en genen van creatieve mensen andere neurologische aspecten te vinden zijn; een verhoogde hoeveelheid testosteron, een groei factor: neuregulin 1 gen en genen die dopamine moduleren. Dit zijn factoren die ook vaak een vorm van schizofrenie aanwijzen. Wanneer men een paar van deze factoren heeft kan dit een positieve stimulatie van de ontwikkeling van creativiteit zijn, te veel kan wijzen op psychoses, wat de creativiteit juist zou kunnen beperken.\'a0Een schizofrene denkwijze levert vaak onverwachte connecties op die voor de algemene bevolking absurd en ondenkbaar zijn. Door deze connecties te gebruiken kan men op grote creatieve werken komen (zie Dali of zelfs Montypython).\'a0 \'a0\'a0
\f1 \

\f0 \'a0
\f1 \

\f0 Een ander persoon die zich ook bezig heeft gehouden met de link tussen psychische gesteldheid en creativiteit is Kay Redfield Jamison.\'a0Zij heeft hierover een boek geschreven; touched with fire.***** In dit boek maakt ze gebruik van reeds bestaande onderzoeken en doet ze tevens onderzoek naar bekende, overleden artiesten zoals Van Gogh. In haar eigen onderzoek kijkt ze naar het materiaal wat te vinden is van de artiest, brieven, dagboek, kunstwerken, de omgeving waarin ze zijn opgegroeid en familie. Ze combineerde al deze onderzoeken en kwam tot haar eigen conclusie dat er wel degelijk een hoger percentage aan psychische stoornissen is onder de mensen met een creatieve geest.\'a0\'a0
\f1 \

\f0 In haar boek focust zij ook voor een groot gedeelte op artiesten met een bipolaire stoornis. Hoe vermoeiend deze stoornis ook is, artiesten in hun manische periode weten vaak veel en goed werk te leveren. Jamison spreekt uit ervaring, zij heeft zelf ook te maken met een bipolaire stoornis en heeft hierover ook een boek geschreven om hier inzicht in te geven.\uc0\u8232 \'a0
\f1 \

\f0 Ook C. Zara schreef een boek over de connectie tussen creativiteit en psychische gesteldheid. Zara laat in zijn boek (
\i Tortured Artists: From Picasso and Monroe to Warhol and Winehouse, the Twisted Secrets of the World's Most Creative Minds)
\i0  duidelijk zijn mening in zijn onderzoek naar voren komen. Hij gelooft sterk in het idee van de gekwelde artiest. Zara vindt dat het leed dat de artiesten mee maken en gebruiken (in plaats van er in zwelgen) iets is om respect voor te tonen. In zijn optiek heeft een artiest iets van een kwelling in het verleden of heden nodig om goed en interessant werk te kunnen leveren. Zara beseft zich goed dat dit een mening is die niet iedereen deelt, hoe meer hij erover spreekt hoe vaker hij een negatieve reactie op zijn idee krijgt. Het opvallende hiervan is dat de meeste negatieve reacties van artiesten en kunstenaars komen.\'a0******
\f1 \

\f0 In een interview uit 2011 vertelt Jeff Tweedy (Wilco fame) dat hij het concept van de gekwelde artiest een "schadelijke mythologie" vindt, een mythologie die hem ook belemmerde. Dit is tevens niet de enige artiest die tegen de idee\'ebn van Zara in gaat. Het is zelf gesuggereerd dat Zara vindt dat artiesten beter drugs kunnen blijven gebruiken en moeten blijven rondlopen met psychische problemen om zo beter werk te leveren. Zara denkt dat deze vijandelijkheid vanuit de artiesten voornamelijk voortkomt uit het feit dat het voor veel van hen te dicht bij komt. Want wie wil er moeten kiezen tussen creatieve genialiteit en gelukkig zijn?\
\
*
\f2 \cf2 Nancy C. Andreasen - The Creating Brain: The Neuroscience of Genius\
\pard\pardeftab720\sl360
\cf2 Published: 2005-11-30 | ISBN: 1932594078 | PDF | 197 pages
\f3\b \cf3 \cb4 \
**http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23063328?otool=karolib&tool=karolinska\
*** http://brainworldmagazine.com/the-tortured-artist/\
****http://www.gresham.ac.uk/lectures-and-events/genius-or-madness\
*****http://daily.swarthmore.edu/2005/09/30/kay-redfield-jamison-explores-link-between-madness-and-creativity/\
******http://www.huffingtonpost.com/christopher-zara/tortured-artists_b_1605509.html}