{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww13420\viewh14520\viewkind1
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Al jaren loop ik rond met psychische problemen, afgelopen jaar was het eerste moment dat mijn problemen mij overwonnen en ik gedwongen was om te stoppen met mijn opleiding. Door een angststoornis en depressie was het voor mij op veel dagen niet mogelijk om naar buiten te gaan, op elk moment kon ik een paniekaanval krijgen. De angst om zo'n paniekaanval te krijgen werd een probleem, ik kon niks meer en bleef depressief thuis. Ik besloot om hulp te zoeken. Na intensieve therapie en medicatie lukt het mij nu weer om naar buiten te gaan; boodschappen doen, vrienden en familie zien en ook weer mijn studie oppakken. \
Ik probeer hier open over te zijn en door mijn gesprekken met anderen om mij heen kwam ik er al snel achter dat de kunstacademie een bron van creativiteit is, maar eveneens een bron van psychische problemen. De een doet er meer mee dan de ander, therapie, medicijnen of gewoon een eigen manier vinden om er mee om te gaan. Men kan spreken van de "gekwelde artiest" een kunstenaar met een lading aan psychische problemen. Ik ben een van die studenten die al zo lang ik mij kan herinneren probeert om te gaan met mijn psychische problemen en ook met mijn creativiteit. Hoe kan ik mijn problemen in mijn voordeel gebruiken en is dat \'fcberhaupt mogelijk?\
Al deze voorvallen riepen nog meer vragen bij mij op; is er een connectie tussen creativiteit en psychische gesteldheid? En is hier al eerder onderzoek naar gedaan? Hoe heeft dit andere be\'efnvloed?\
Deze vragen stuurde mij naar een onderzoek en uiteindelijk deze thesis. \
Ik hoop zelf een nieuwe manier te kunnen vinden om met mijn problemen om te gaan in combinatie met mijn creativiteit. Daarbij hoop ik ook dat je door het lezen van deze thesis mogelijk ook een nieuwe visie krijgt op het begrip "de gekwelde artiest"* en de kunst mogelijk met een nieuwe blik kunt beschouwen. \
\
Deze scriptie had niet tot stand kunnen komen zonder de hulp van een aantal personen. Daarom wil ik graag de volgende personen bedanken voor hun steun en bijdrage aan mijn scriptie: Ten eerste Marjan Brandsma voor haar behulpzame feedback en interessante lectuur suggesties. Alles klasgenoten die net als Marjan  verhelderende feedback hebben gegeven en tips om mijn scriptie te verbeteren. Mijn moeder voor het nalezen van de hoofdstukken. En tot slot Silke den Hamer voor het nalezen en het helpen corrigeren van de tekst. \
\
Veel lees plezier!\
}