{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww12220\viewh14520\viewkind1
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Zelfreflectie.\
\
Al onderzoekend begon ik mij af te vragen; hoe be\'efnvloed mijn psychische gesteldheid mijn werk? Ik heb periodes waar in ik mij depressief voel maar ook periodes dat het relatief gezien goed gaat, maak ik in die periodes verschillend werk? \
\
Om dit uit te zoeken ben ik door mijn eigen werk gegaan en heb ik geprobeerd mijn staat op het moment van het cre\'ebren te herinneren. De werken verschillen van zijn fotografisch aangezien dit mijn creative uitlaatklep is.\
\
Werk 1 (depressie)\
Dit een reeks van verschillende gelaagde foto's. Het onderwerp van de foto's zijn ogen. Een bekend gezegde is; de ogen zijn de spiegels van de ziel. Naar aanleiding van dit gezegde heb ik deze foto's gemaakt.\
\
Toen ik deze foto's maakte zat ik in een depressieve fase, ik probeerde dit voor veel mensen verborgen te houden ook al lukte dat niet altijd. Ik wilde met deze foto's te laten zien dat als je echt naar iemand kijkt, met name iemand in de ogen aan kijken je alle lelijkheid en het leed kan zien. Ik denk dat dit een poging was om duidelijk te maken dat niet alles aan de buitenkant te zien is, dat je soms dichterbij moet komen om te zien wat zich afspeelt in iemands leven.\
\
Werk 2 (angst)\
Deze foto is gemaakt in een kelder gang onder mijn huis, vanaf een laag perpectief.\
\
Dit beeld heb ik een aan angstige periode gemaakt, ik durfde de deur niet uit en voelde me afgesloten van de rest van de wereld. Ik was me ervan bewust dat ik dit zelf deed en dat er allerlei mogelijkheden voor me lagen die ik niet pakten. Deze foto is een letterlijke vertaling van mijn gevoel op dat moment. Ik lag verstard op de grond en zag alle mogelijkheden, maar alles leek zo intimiderend en te hoog gegrepen voor me, dat het enige wat ik kon doen was blijven liggen.\
\
Werk 3 (stabiel)\
De haven van barcelona. Deze foto nam ik tijdens een familievakantie in 2013. Het is een tanker die net uit de haven van barcelona is vertrokken.\
\
Op het moment dat ik deze foto maakt stond ik in de stralende zon op een kasteel met uitzicht over heel barcelona en aan de andere kant de zee. Ik was met mijn familie om mij heen en was compleet ontspannen. Ik voelde me vrij. De foto is licht en heeft geen duidelijke grenzen wat het voor mij een vrij en sereen beeld maakt. Een weerspiegeling van mijn gevoel op dat moment.\
\
Als ik deze drie werken visueel met elkaar vergelijk is er een duidelijk verschil aanwezig. Met name in de kleur die voorkomt in de werken dit maakt eigenlijk al een hoop duidelijk over de staat waarin ik de foto's heb genomen. Het eerste werk heeft iets lugubers en duisters een idee dat ik niet zou hebben gehad als ik stabiel was. Het tweede werk is donker gekleurd en benauwend ook dit beeld zou ik niet hebben gemaakt in een stabiele situatie. Het laatste beeld is rustig en voelt vrij deze foto had ik juist nooit kunnen nemen als ik in een depresieve fase zat.\
\
Zoals hierboven te lezen is en in de beelden te zien is heeft mijn pschysche gesteldheid veel invloed in de dingen die ik cre\'eber. Of dit ook de rede is waarom ik creatief ben weet ik niet. Ik kan ook niet zeggen of ik het ene werk beter vind dat het ander, althans ik zou nu zeggen dat ik het laatste werk het mooist vind, maar dit komt omdat ik nu stabiel ben. Het is voor mij niet mogelijk om hier objectief naar te kijken. Wel is het een interessante blik op mijn eigen werk en geeft wel een duidelijk beeld van hoe en wanneer ik iets kan maken. \
}