{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red42\green42\blue42;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;
\red0\green0\blue0;\red109\green109\blue109;\red82\green0\blue192;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww12520\viewh14520\viewkind1
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\b\fs28 \cf0 Depression and creativity
\b0\fs24 \
\
1. The fine line between creative brilliance and insanity is the line I want to walk and explore. How do the brilliance and insanity relate to each other? What is it exactly that makes a big part of great artists walk that fine line? Is it a help or a burden? \
A lot of questions and the only way I can answer them is by researching and interviewing. I want to combine theory and practice to find answers to these questions leading to my main question: \
\

\i 2. Do mental problems make a better/genius artist?
\i0 \
\
3.	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.tijdschriftdeviant.nl/teksten/deviant47/10.pdf"}}{\fldrslt http://www.tijdschriftdeviant.nl/teksten/deviant47/10.pdf}}\
	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.lilianroos.nl/quest-artikel2.html"}}{\fldrslt http://www.lilianroos.nl/quest-artikel2.html}}\
	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.nu.nl/wetenschap/539728/genialiteit-en-gekte-horen-bij-elkaar.html"}}{\fldrslt http://www.nu.nl/wetenschap/539728/genialiteit-en-gekte-horen-bij-elkaar.html}}\
	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.creativityandmadness.com/creativity-madness-reading-list"}}{\fldrslt http://www.creativityandmadness.com/creativity-madness-reading-list}}\
\
\

\b Kleine Nederlandse toevoeging: 
\b0 \

\i Voor mijn afstudeer project wil ik het onderwerp angst en depressie aan pakken met name onder jong volwassenen. Mijn scriptie sluit hier op aan.\
\
ik wil graag de relatie tussen creativiteit en psychische problemen onderzoeken, nu is dit een vrij grote invalshoek. Ik wil mij namelijk niet limiteren tot enkel grafisch ontwerp, ik wil meerdere creatieve vlakken onderzoeken. En kijken hoe angst en depressie een positieve of negatieve rol speelt in het creatief proces en het uiteindelijke product.
\i0 \
------------------------------------------------------------------------------------\
17 oktober\
\
- Onderzoek in de praktijk? interviews etc. \
- of meer gericht op het psychologische aspect en de links in de hersenen tussen creativiteit en gekheid? \
- uitdiepen van bestaand onderzoek en bekende gekke kunstenaars?\
- onderzoek naar de invloed van psychische problemen op kunst?\
\
!!! bijwonen inlichting over ziektebeelden bij wisselspoor. \
!!! pschycho inform boek Silke.\
\
Benaderen artiesten?\
Filmen?\
\
\
first abstract:200 words english abstract summary of what you are going to research\
second abstract in december 500 words.\
\
good idea's ted talk \
structuur maken voor thesis > onderzoeksvraag\

\b \
wat is creativiteit
\b0 \
wat buiten de basis valt gek of creatief.\
de 2 aspecten apart onderzoeken.\
\
overlappen vinden door middel van apart onderzoek.\
\

\i Kay Redfield Jamison: De verzengende\
muze. Manisch-depressiviteit en het\
artistieke temperament.\
Oorspronkelijke titel Touched with\
Fire. Vertaling Hans Vlaanderen.\
Amsterdam, Candide/Wrede Veldt,\
2005, \'8017,50\
\
Schizofrenie dossiers, Candide\
\
Pure waanzin, wouter kusters, nieuwezijds.\
\
\pard\pardeftab720\sl440

\fs26 \cf2 \cb3 Creativity & Madness \'96 Psychological Studies of Art and Artists.\

\fs24 \
\pard\pardeftab720
\cf4 Surviving Manic Depression: A Manual on Bipolar Disorder for Patients ...\
\pard\pardeftab720
\cf4 \'a0Door E. Fuller Torrey, M.D.,Michael B. Knable, D.O\
\
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://books.google.nl/books?id=Qq8dczZCsxYC&pg=PA242&dq=creativity+and+depression&hl=nl&sa=X&ei=sxdBVJTUAcHIPJnrgPgN&ved=0CCoQ6AEwAQ#v=onepage&q=creativity%20and%20depression&f=false"}}{\fldrslt http://books.google.nl/books?id=Qq8dczZCsxYC&pg=PA242&dq=creativity+and+depression&hl=nl&sa=X&ei=sxdBVJTUAcHIPJnrgPgN&ved=0CCoQ6AEwAQ#v=onepage&q=creativity%20and%20depression&f=false}}\
\

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrt\brdrnil \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360

\f1\i0\fs26 \cf0 \cb1 Titel\cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Depression and creativity\uc0\u8236 \cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Auteur\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.google.nl/search?hl=nl&tbo=p&tbm=bks&q=inauthor:%22Andr%C3%A9+Haynal%22&source=gbs_metadata_r&cad=6"}}{\fldrslt \cf7 \uc0\u8234 Andr\'e9 Haynal}}\cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Uitgever\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 International Universities Press, 1985\uc0\u8236 \cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Oorspronkelijk uit\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 University of Minnesota\uc0\u8236 \cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Gedigitaliseerd\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 18 feb 2010\uc0\u8236 \cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 ISBN\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 0823612015, 9780823612017\uc0\u8236 \cell \row

\itap1\trowd \taflags0 \trgaph108\trleft-108 \trcbpat3 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrt\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clwWidth2020\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadt20 \clpadl20 \clpadb20 \clpadr20 \gaph\cellx4320
\clvertalc \clshdrawnil \clwWidth4340\clftsWidth3 \clmart10 \clmarl10 \clmarb10 \clmarr10 \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl260 \clpadr0 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 Lengte\uc0\u8236 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl360
\cf0 \uc0\u8234 271 pagina's\uc0\u8236 \cell \lastrow\row
\pard\pardeftab720

\f0\i\fs24 \cf4 \cb3 \
\
Kunst als Therapie! alain de botton\
\
bi\'ebnnale venetie 2013 het encyclopedisch paleis.\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720

\f1\i0\fs22 \cf4 \
}