{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww13720\viewh14520\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 Conclusie\'a0\uc0\u8232 \'a0\u8232 Om terug te komen op de vraag die ik met deze scriptie wil beantwoorden; Is er een verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Om deze vraag te beantwoorden heb ik de scriptie in drie delen opgesplitst; definities, psychiatrische stoornissen en voorbeelden en tot slot onderzoeken.\'a0\u8232 \'a0\u8232 In het eerste deel kwam ik al gauw tot de ontdekking dat het uitleggen van creativiteit niet zo gemakkelijk is als het lijkt. Het woord wordt op veel manieren gebruikt en iedereen heeft een andere interpretatie van dit woord. Wat ik uit mijn onderzoek naar dit woord en de toepassing die ik bedoel in dit onderzoek heb gehaald, is dat creativiteit het vermogen is om iets nieuws te cre\'ebren of om nieuwe toepassingen te ontdekken.\'a0\u8232 Het uitleggen van psychische gesteldheid en psychische stoornissen is iets minder gecompliceerd. Er is een duidelijke definitie. Zodra de status van ons brein en het functioneren binnen de maatschappij afwijkt van de standaard norm wordt er gesproken over een psychiatrische stoornis. Er is zelfs een 'handleiding' om vast te stellen of iemand een psychiatrische stoornis heeft en zo ja, welke stoornis het dan is. \'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 In het tweede deel van deze scriptie heb ik het over de verschillende stoornissen en voorbeelden van kunstenaars die hier mee te maken hebben, of hebben gehad. Dit hoofdstuk heeft mij een hoop interessante inzichten gegeven over de werking van een psychische stoornis in combinatie met creativiteit. Veel van de kunstenaars hebben een psychiatrische stoornis gehad en dit was vaak terug te zien in het werk. Helaas is bij veel kunstenaars het geval dat pas na hun dood het leed dat in de kunstwerken te zien is gewaardeerd word. De connectie tussen de creativiteit en psychiatrische stoornissen in dit hoofdstuk wordt bewezen in het feit dat de kunstenaars die onderzocht zijn grote creatieve doorbraken hebben gemaakt, terwijl zij een stoornis hadden. Het is niet duidelijk of de stoornis ook de reden is dat zij creatief waren, wel dat zij in sommige gevallen inspiratie hebben gehaald uit hun psychische gesteldheid.\'a0
\f1\fs18 \

\f0\fs30 \'a0\uc0\u8232 Het laatste deel geeft inzicht in de onderzoeken waarvan de meeste wijzen op zichtbare verbanden, al is het dan voornamelijk binnen gespecificeerde stoornissen en een net zo gespecificeerde groep. Slechts een van de onderzoeken zegt dat het verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid niet aantoonbaar is. De verbanden die er worden gelegd in de onderzoeken die wel wijzen op een connectie zijn veelal een aanzet tot meer onderzoek. Mogelijk komt dit doordat er nog veel vlakken zijn die nog niet onderzocht zijn. Toch lijkt men steeds dichter bij een connectie te komen. Zo ook in de neurologie, wat in de lezing van Professor Glenn D. Wilson naar voren komt. \'a0\u8232 \'a0\u8232 De term 'tortured artist/ gekwelde artiest' bestaat met een reden. Kunstenaars met een psychiatrische stoornis hebben vaak een bepaalde kijk op de wereld die een doorsnee persoon niet zal zien. Deze zienswijze, met de creatieve vaardigheden die de kunstenaars hebben, cre\'ebert kunst. Het verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid is wel degelijk aanwezig. Toch zijn er voor- een tegenstanders voor het begrip 'gekwelde artiest'. De tegenstanders vinden dat door het gebruiken van deze term er een goedkeuring wordt gegeven om een psychiatrische ziekte onbehandeld te laten. Voorstanders vinden het vertaalde leed van kunstenaars in hun werk een waardevolle toevoeging aan kunst. Maar of men nu voor of tegen is, het verband bestaat.}