{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww14020\viewh14520\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs30 \cf0 Inleiding\'a0\uc0\u8232 \'a0\u8232 Ik kijk naar "de volharding der herinnering", na mijn bezoek aan het Dali museum in Figeures. De triestheid van de gesmolten klokken, het vergaan van de tijd. Ik vraag mij af wat Dali voelde bij het maken van dit schilderij, was hij verdrietig? Of wilde hij een hommage maken aan een mooie herinnering? Heeft hij voldoening uit het maken van dit werk gekregen? \'a0\u8232 Dali is een van de vele artiesten die ik onderzocht heb die een psychiatrische stoornis had. Ik onderzocht zijn werk en zijn leven om erachter te komen of er een link was tussen zijn creativiteit en zijn psychische gesteldheid. \'a0\u8232 Ik denk dat het beantwoorden van de vraag; Is er een link tussen creativiteit en psychische gesteldheid, een nieuw inzicht kan opleveren. Niet alleen voor mijzelf maar ook voor anderen die zich afvragen of die link er is. Wetenschappelijk gezien zou het beantwoorden van deze vraag ook gebruikt kunnen worden, om artiesten die te maken hebben met een psychiatrische stoornis beter te kunnen begrijpen en behandelen. Om deze reden zijn er ook al meerdere (wetenschappelijke) onderzoeken gedaan naar dit verband. De eerste onderzoeken vinden al plaats in de 19e eeuw en worden met de tijd steeds meer uitgebreid en beter onderbouwd. Tegenwoordig wordt er nog steeds vele onderzoeken naar gedaan, ook op grote schaal zoals bijvoorbeeld door het Karolinska Institutet in Zweden. Maar er wordt ook veel over geschreven door psychiaters en zelfs journalisten (C. Zara).\'a0\u8232 Om zelf deze vrij grote vraag te kunnen beantwoorden wordt er in deze scriptie eerste uitgelegd wat creativiteit is en wat psychische gesteldheid inhoud. Vervolgens is er een hoofdstuk over psychiatrische stoornissen en voorbeelden van kunstenaar die hier me te doen hadden. Om te zien hoe het onderzoek naar deze vraag in de loop der jaren is ontwikkeld zijn er vervolgens twee hoofdstukken over de onderzoeken naar dit onderwerp. \'a0\u8232 \'a0\u8232 Hoofdvraag\'a0\u8232 \'a0\u8232 Is er een verband tussen creativiteit en psychiatrische stoornissen?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Deelvragen\'a0\u8232 \'a0\u8232 Wat is creativiteit?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Wat is psychische gesteldheid?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Wat zijn voorbeelden van kunstenaars met psychiatrische stoornissen?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Is er vroeger onderzoek gedaan naar de mogelijke verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid?\'a0\u8232 \'a0\u8232 Wat is er aan recent onderzoek naar het verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid te vinden?\'a0}