{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\vieww13420\viewh14520\viewkind1
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Tijdens mijn onderzoeksfase voor deze scriptie ben ik met mijn neus de boeken in gedoken en kwam er eigenlijk wat laat weer uit. Mijn interesse voor dit onderwerp werd met het elk artikel, elke documentaire en elk boek alleen maar groter. Hoewel het soms redelijk confronterend was heb ik dit gezien als een uitdaging, mijzelf een spiegel voor houden maar ook om het een keer van een ander buitenstaanders standpunt te zien. \
In de periodes tijdens het schrijven dat ik vast kwam te zitten en mij daar slecht om ging voelen, besloot ik om op die momenten te gaan illustreren. Dit zijn de afbeeldingen die ook in deze thesis zijn terug te vinden. Met de thesis in mijn achterhoofd en een neerslachtig gevoel begon ik te tekenen. Tot mij verbazing werkte dit!\
\
Om terug te komen op de conclusie van dit onderzoek, het bestaande verband tussen creativiteit en psychische gesteldheid. Ik ben van mening dat we met de kennis en steun die wij tegenwoordig hebben op het gebied van psychiatrische stoornissen een hoop creativelingen kunnen helpen. Uit eigen ervaring weet ik dat ik op de momenten dat ik een neerslachtige periode heb, ik goede ideeen heb maar de motivatie mis om dit te daadwerkelijk uit te voeren. In mijn rustigere periodes merk ik dat mijn gedachte stroom anders werkt en zullen mijn concepten ook heel anders zijn dan wanneer ik in een depressieve periode zit. Het verschil is dat in een rustige periode ik ook in staat ben om dingen te cre\'ebren! Het punt is dat ik die rustige periodes op dit moment heb omdat ik therapie en medicatie heb. Wat ik hiermee duidelijk wil maken is dat het inderdaad ik inderdaad inspiratie kan halen uit mijn psychische problemen, maar deze niet kan uitvoeren op het moment dat ik mij niet goed voel. Ik vergelijk mijzelf niet met een Van gogh of Dali maar ik snap wel de innerlijke strijd die zij hebben meegemaakt. Daarbij roept het bij mij de vraag op; hoe zouden deze artiesten hebben gepresteerd hebben als zij wel gebruik hadden gemaakt van medicatie en therapie? Dit is een van de vragen die mogelijk kan leiden naar een vervolg op dit onderzoek. Eveneens blijft de vraag hoe komt het het dat vroeger het verband niet werd gevonden? Was er te weinig kennis? Deze vraag is blijven liggen aangezien het niet relevant is voor 
\b dit
\b0  onderzoek.}